


卒業論文　　2015年度 (平成27年)


right7302500

技術系Meetupにおけるプレゼンテーション記録システムの設計と実装















慶應義塾大学 環境情報学部氏名：髙橋 俊成


卒業論文要旨 - 2015年度 (平成27年度)

center1524000

技術系Meetupにおけるプレゼンテーション記録システムの設計と実装


本研究では、技術系Meetupにおけるプレゼンテーションを記録するために、専用のプレゼンテーション記録システムを設計、構築した。
Meetupとは、共通の趣味やテーマで緩やかに繋がるWEBコミュニティのメンバーが、知見共有や人間交流を目的として行うカジュアルな勉強会・交流会である。Meetupにおけるプレゼンテーションでは、コミュニティにとって有意義な情報交換が行われている一方で、その記録作業は参加者個々人の自発的・自主的な活動に頼りきっており、成果をコミュニティ全体に十分に還元できていない現状がある。
本研究では、まず技術系Meetupにおけるプレゼンテーションをオンラインで共有しやすい形で記録するための要件を整理した。次にそれを満たす専用のプレゼンテーション記録システムを設計し、WebRTCやElectronを用いて実装した。終わりに、その評価のために実証実験を実施し、本システムが技術系Meetupにおけるプレゼンテーションの記録に有用であることを確認した。
キーワード：
1. Meetup　2. プレゼンテーション,　3. アーカイブ,　4. WebRTC,　5. Electron
 

Abstract of Bachelor’s Thesis

65341514922500

Design and implementation of a presentation record systemfor technical meetup

目次
 TOC \o "1-3" \h \z \u 第1章はじめに PAGEREF _Toc439281175 \h 1
1.1.背景 PAGEREF _Toc439281176 \h 1
1.2.本研究の課題 PAGEREF _Toc439281177 \h 1
1.3.本研究の目的 PAGEREF _Toc439281178 \h 1
1.4.用語定義 PAGEREF _Toc439281179 \h 2
1.5.本論文の構成 PAGEREF _Toc439281180 \h 3
第2章Meetupにおけるプレゼンテーションの分析 PAGEREF _Toc439281181 \h 4
2.1.Meetupにおけるプレゼンテーションの特徴 PAGEREF _Toc439281182 \h 4
2.2.Meetupにおけるプレゼンテーションの構成要素 PAGEREF _Toc439281183 \h 5
第3章既存のスライドフォーマットとその問題点 PAGEREF _Toc439281184 \h 7
3.1.既存のスライドフォーマットと記録可能なデータ PAGEREF _Toc439281185 \h 7
3.2.既存のスライドフォーマットの問題点 PAGEREF _Toc439281186 \h 7
3.2.1.OOXML PAGEREF _Toc439281187 \h 7
3.2.2.MPEG4 PAGEREF _Toc439281188 \h 8
3.2.3.HTML PAGEREF _Toc439281189 \h 8
第4章Meetupにおけるプレゼンテーション記録システムの設計 PAGEREF _Toc439281190 \h 9
4.1.記録システムの要件定義 PAGEREF _Toc439281192 \h 9
4.1.1.記録するプレゼンテーション構成要素 PAGEREF _Toc439281193 \h 9
4.1.2.遠隔の参加者の行動をスライドタイムラインで記録するための設計 PAGEREF _Toc439281194 \h 10
4.2.記録システムの全体設計 PAGEREF _Toc439281195 \h 10
4.2.1.システム化プレゼンテーションフローの設計 PAGEREF _Toc439281196 \h 10
4.3.配信者用クライアントアプリケーションの設計 PAGEREF _Toc439281197 \h 12
4.3.1.発表者用クライアントアプリケーションの振舞い PAGEREF _Toc439281198 \h 13
4.3.2.発表者用アプリケーションの流れと画面 PAGEREF _Toc439281199 \h 14
4.3.7.聴衆用アプリケーションの動作 PAGEREF _Toc439281200 \h 16
4.3.8.サーバーアプリケーションの動作 PAGEREF _Toc439281201 \h 16
第5章Meetupにおけるプレゼンテーション記録システムの実装 PAGEREF _Toc439281202 \h 17
5.1.実装環境 PAGEREF _Toc439281204 \h 17
5.2.実装の前提となる技術 PAGEREF _Toc439281205 \h 17
5.2.1.WebRTC PAGEREF _Toc439281206 \h 18
5.2.2.Electron (Atom Shell) PAGEREF _Toc439281207 \h 18
5.3.Meetupにおけるプレゼンテーション記録システムの実装の概要 PAGEREF _Toc439281208 \h 18
第6章実証実験 PAGEREF _Toc439281209 \h 20
6.1.輪講会における実証実験 PAGEREF _Toc439281211 \h 20
6.2.デベロッパーMeetupにおける実証実験 PAGEREF _Toc439281212 \h 20
第7章評価 PAGEREF _Toc439281213 \h 21
7.1.評価概要 PAGEREF _Toc439281215 \h 21
7.2.計測 PAGEREF _Toc439281216 \h 21
7.2.1.映像配信時の参加者のスケーラビリティ PAGEREF _Toc439281217 \h 21
7.2.2.対応するスライド共有サイトの数 PAGEREF _Toc439281218 \h 21
7.3.考察 PAGEREF _Toc439281219 \h 21
第8章結論 PAGEREF _Toc439281220 \h 22
8.1.まとめ PAGEREF _Toc439281222 \h 22
8.2.今後の課題 PAGEREF _Toc439281223 \h 22
謝辞 PAGEREF _Toc439281224 \h 23
参考文献 PAGEREF _Toc439281225 \h 24


図目次
 TOC \h \z \c "図" 図 1　Meetupプレゼンテーション記録フォーマットの概念図 PAGEREF _Toc439281226 \h 2
図 2　一般的なプレゼンテーションとMeetupにおけるプレゼンテーションの構造比較 PAGEREF _Toc439281227 \h 5
図 3　Meetupプレゼンテーション記録フォーマットの概念図（再掲） PAGEREF _Toc439281228 \h 6
図 4　システム化前のプレゼンテーションフロー全体図 PAGEREF _Toc439281229 \h 11
図 5　システム化プレゼンテーションフロー全体図 PAGEREF _Toc439281230 \h 12
図 6　発表者用アプリケーションの遷移図 PAGEREF _Toc439281231 \h 15
図 7　Meetupにおけるプレゼンテーション記録システムの実装概要 PAGEREF _Toc439281232 \h 19


表目次
 TOC \h \z \c "表" 表 1　スライドフォーマットと記録可能コンテンツ PAGEREF _Toc439281233 \h 7
表 2　プレゼンテーションの記録対象とデータ形式 PAGEREF _Toc439281234 \h 9
表 3　発表者用クライアントアプリケーションの機能一覧 PAGEREF _Toc439281235 \h 13
表 4　本研究のプレゼンテーション記録システムの実装環境 PAGEREF _Toc439281236 \h 17



はじめに
背景
WEBコミュニティは1990年代から始まった情報通信技術の発達のなかで登場し、今日まで発展してきた。古くはメーリングリストやIRCで、現在ではSNSで、活発な非対面・テキスト主体のコミュニケーションが行われてきた。これらは同じ趣味やテーマによって緩やかに繋がる同質性の高いコミュニティである。
WEBコミュニティのメンバーは時々、より密なコミュニケーションを求めてMeetupと呼ばれるオフラインイベントを開催することがある。Meetupは、知見共有・人間交流を目的とした対面・リアルタイムのカジュアルな勉強会・交流会である。Meetupの形態はコミュニティごとに様々だが、とくにエンジニア界隈のMeetupでは設定されたテーマに沿って参加者のうち少人数が発表者としてプレゼンテーションを行うセミナースタイルが主流である。聴衆側の参加者は、発表後の質疑応答のほか、発表中に同時進行的にマイクロブログサービスへ感想や意見を投稿するなどして発表者および他の聴衆とコミュニケーションをとる。
Meetupにおけるプレゼンテーションの特徴のひとつに、インターネット越しに視聴する遠隔の参加者の存在がある。主催者が会場の様子をストリーミング配信したり、発表者が事前に発表資料をスライド共有サービスに投稿したり、現地の参加者が進行や感想をマイクロブログにリアルタイムに投稿したりで、遠隔での参加が成り立っている。
本研究の課題
本研究が着目する問題点は、Meetupにおけるプレゼンテーションを、多数の現地ならびに遠隔の参加者からのフィードバックと合わせて記録することの難しさである。
発表中にどのスライドに対してマイクロブログ経由でコメントがなされたかを記録したり、Meetup会場内で行われる質疑応答とマイクロブログ経由のコメントを同時に記録したりするのは、速記やカメラ撮影など既存の記録手法では難しい。ごく少人数で運営されるMeetupでは尚更である。
本研究の目的
本研究では、Meetupにおけるプレゼンテーションの記録を目的とする。そのためのアプローチとして、専用のプレゼンテーション記録システムを構築する。このプレゼンテーション記録システムは、発表者のスライドデータにMeetup会場内外の出来事をテキストや画像、映像などのデータで収めてスライドタイムラインで紐付けた「Meetupプレゼンテーション記録フォーマット」で、Meetupにおけるプレゼンテーションを記録する。
Meetupプレゼンテーション記録フォーマット
既存スライドフォーマット
スライドデータ
(テキスト・映像・音声)
カメラ・マイク(発表映像・音声)
スライドタイムライン
アンケート結果
参加者属性
SNS投稿
Meetupプレゼンテーション記録フォーマット
既存スライドフォーマット
スライドデータ
(テキスト・映像・音声)
カメラ・マイク(発表映像・音声)
スライドタイムライン
アンケート結果
参加者属性
SNS投稿


図 1　Meetupプレゼンテーション記録フォーマットの概念図
用語定義
本節では、本論文中で用いられる主な用語を定義する。
Meetup（ミートアップ）　主にWEB上で活動するコミュニティのメンバーが、知見・意見共有と人間交流を目的として行うカジュアルな勉強会や交流会。参加者のうち数人が発表者となりプレゼンテーションを行う。発表内容は、後日発表者によって任意にオンライン公開され、WEBコミュニティに共有されることがある。

WEBコミュニティ　主にWEB上で活動する非組織的なコミュニティ。共通の趣味・テーマなどの情報共有・意見交換・人間交流を主な目的に、緩やかに繋がっている。特定の場所や組織に実際に行かなくともネットワークを経由して知的資産を得られる場として機能する。

プレゼンテーション　発表者がスライド資料を用いて聴衆に対して情報を掲示する行為と、それに付随する参加者同士の議論や意見交換。

スライドタイムライン　プレゼンテーションの進行を、経過時間に加えてスライド資料のページ番号に基づいて表したもの。
本論文の構成
2章ではMeetupにおけるプレゼンテーションを分析し、問題解決のためのアプローチを提案する。3章では既存のスライドフォーマットとその問題点について分析する。4章では前章までの分析に基づいてMeetupにおけるプレゼンテーション記録システムを設計し、5章で実装について述べる。6章では本システムを用いた実証実験について述べ、7章でその評価を行う。8章では結論と今後の課題について述べる。

Meetupにおけるプレゼンテーションの分析
本章では、Meetupにおけるプレゼンテーションを分析し、問題解決のアプローチを述べる。

Meetupにおけるプレゼンテーションの特徴
WEBコミュニティによって、開催されるMeetupの形態は若干異なる。Meetupを積極的に行う人気のコミュニティには、以下が挙げられる CITATION Mee15 \l 1041  [1]。
外国語学習
ブッククラブ
国際交流
ビジネス、起業家
ヨガ
テクノロジー、プログラマー
写真撮影
ママ
共通の病
ランニング
本研究では、プログラマーコミュニティに属するMeetupで行われるプレゼンテーションをMeetupにおけるプレゼンテーションとして定義する。
Meetupにおけるプレゼンテーションでは、司会と発表者、聴衆の3種類の参加者が同じ時間を共有しているものとする。司会はMeetup全体の進行管理を行う者とし、発表者は与えられた時間内でテーマに沿ってプレゼンテーションを行う者、聴衆は発表者のプレゼンテーションを視聴する者とする。司会は発表者または聴衆を兼ねることがあり、また発表者は自身のプレゼンテーション時以外では聴衆として振る舞う。
Meetupにおけるプレゼンテーションは、スライド資料を用いて行われる比較的短時間の発表並びに質疑応答である。Meetupごとにテーマが定められ、参加者のうち数人が発表者としてそれに則ったプレゼンテーションを順に行う。この時、聴衆は発表後の質疑応答のほか、発表中に同時進行的にマイクロブログサービスへ感想や意見を投稿するなどして発表者および他の聴衆とコミュニケーションをとる。
一般的なプレゼンテーション

Meetupにおけるプレゼンテーション

図 2　一般的なプレゼンテーションとMeetupにおけるプレゼンテーションの構造比較
 REF _Ref438431796 \h 図 2に示すように、Meetupにおけるプレゼンテーションの特徴はインターネット越しに視聴する遠隔の参加者の存在である。一般的なプレゼンテーションはすべての参加者が同一の物理的な空間内に存在するのに対して、Meetupにおけるプレゼンテーションでは参加者の一部がインターネット越しに遠隔で視聴する。主催者が会場の様子をストリーミング配信したり、発表者が事前に発表資料をスライド共有サービスに投稿したり、現地の参加者が進行や感想をマイクロブログにリアルタイムに投稿したりすることで、このような遠隔での参加を実現している。
Meetupにおけるプレゼンテーションの構成要素
 REF _Ref438451069 \h 図 3は、Meetupにおけるプレゼンテーションの構成要素を表したものである。Meetupにおけるプレゼンテーションでは、まず参加者がいて、次に発表者のスライド資料やそのコントロール情報（スライドタイムライン）があり、そして放送者や参加者の表情や身振りなどの視覚情報、発話や拍手などの音声情報がある。これらの基本的な構成要素に加えて、主に遠隔の参加者によるSNS投稿など会場の外の情報も構成要素として挙げられる。
Meetupプレゼンテーション記録フォーマット
既存スライドフォーマット
スライドデータ
(テキスト・映像・音声)
カメラ・マイク(発表映像・音声)
スライドタイムライン
アンケート結果
参加者属性
SNS投稿
Meetupプレゼンテーション記録フォーマット
既存スライドフォーマット
スライドデータ
(テキスト・映像・音声)
カメラ・マイク(発表映像・音声)
スライドタイムライン
アンケート結果
参加者属性
SNS投稿


図 3　Meetupプレゼンテーション記録フォーマットの概念図（再掲）

既存のスライドフォーマットとその問題点
本章では、スライド資料における既存フォーマットを分析し、それぞれの問題点を整理する。

既存のスライドフォーマットと記録可能なデータ
スライド資料に用いられるフォーマットと表現可能なデータの組み合わせの可否を REF _Ref438407323 \h 表 1に示す。
表 1　スライドフォーマットと記録可能コンテンツ

OOXML
MP4
HTML
テキスト
〇
×
〇
静止画
〇
〇
〇
映像/音声
〇
〇
×
既存のスライドフォーマットの問題点
本節では、既存のスライドフォーマットの問題点についてそれぞれ述べる。
OOXML
OOXML (Open Office XML, ISO/IEC 29500:2012)は、Microsoft PowerPointなどのスライドツールで用いられるXMLベースのファイルフォーマット。
テキストや画像、映像などのマルチメディア資料に対応し、表現力も普及度も随一のスライドフォーマットである。しかし、高機能ゆえに非常に複雑で、OOXMLフォーマットを扱えるアプリケーションは少ない。
MPEG4
MPEG4はWEBで共有される動画データの中で最も一般的なファイルフォーマットのひとつである。
MPEG4はどんな要素でもビットマップ化・映像化すれば記録できるので、見た目の表現力はOOXML以上といえる。しかし、元がテキストデータの場合は映像化の際にその意味を失うことになるため、同じテキストデータを用意しても内容を検索することはできない。
HTML
WEBで最も普及している文書フォーマットのひとつ。構造化されたテキストデータなので内容の検索性が高い。videoタグを用いればマルチメディアも参照できるが、あくまで参照であり単体での表現力には欠ける。

Meetupにおけるプレゼンテーション記録システムの設計
本章では、これまでの分析を踏まえた上で、Meetupにおけるプレゼンテーションの記録を実現するために必要なシステムを設計する。

記録システムの要件定義
本節では、Meetupにおけるプレゼンテーション記録システムに必要な機能要件を整理する。
2.2節で述べたMeetupにおけるプレゼンテーションの構成要素を記録できる
構成要素のセマンティック（意味解釈可能）さを保ったまま記録できる
Meetup会場にいない遠隔参加者の活動を記録できる
スライドタイムラインに基づいてプレゼンテーションの構成要素を記録できる
作成した記録をWEBで容易に共有できる

記録するプレゼンテーション構成要素
本システムで記録対象とするプレゼンテーション構成要素を以下に挙げる。
表 2　プレゼンテーションの記録対象とデータ形式
記録対象
データ形式
付随するメタ情報
スライド資料
テキスト(URL)
発表者
参加者属性(連絡先情報)
テキスト

スライドコントロール(ページめくり、発表時間)
テキスト

カメラ映像
ビデオ
動画コーデック、撮影対象、撮影者
マイク音声
サウンド
音声コーデック、録音対象、録音者
SNS投稿
テキスト(URL)
投稿者、投稿内容、投稿時刻、ページ番号
アンケート
テキスト
質問内容、質問時刻、選択肢ごとの回答者数
スライド資料は、スライド共有サイトの利用が一般化していることを鑑みて、データそのものを持たずに外部URLへの参照という形で記録する。
遠隔の参加者の行動をスライドタイムラインで記録するための設計
発表者と会場にいない遠隔の参加者との間で伝送遅延が大きい場合、遠隔の参加者の行動をスライドタイムラインで記録することが難しくなる。例えば遠隔の参加者がスライドの4ページ目にコメントをしたつもりで、その情報が中央サーバーあるいは発表者の端末に届く前に発表者がスライドを5ページ目にめくった場合、システムは遠隔の参加者が5ページコメントしたものと誤って判断してしまう。これを防ぐには、発表者がスライドのどのページを現在表示しているかをすべての参加者にブロードキャストする必要がある。
この時、スライドのページ番号だけでなくプレゼンテーションのすべての構成要素を参加者にブロードキャストすることで、システムは肥大化するものの別途プレゼンテーションの配信システムを用意する必要が無くなり、遠隔の視聴者の視聴環境が改善される。
よって、本システムはプレゼンテーションの記録のために、その配信も行えるよう設計する。

記録システムの全体設計
本節では、前節で整理した機能要件を満たす設計について述べる。
システム化プレゼンテーションフローの設計
 REF _Ref439281138 \h 図 5で、本システムを用いたプレゼンテーションの大まかな流れを表す。


図 4　システム化前のプレゼンテーションフロー全体図


図 5　システム化プレゼンテーションフロー全体図

あああ
配信者用クライアントアプリケーションの設計
本節では、本システムのうち発表者用クライアントアプリケーションの設計について述べる。

発表者用クライアントアプリケーションの振舞い
本項では、本研究で実装する発表者用クライアントアプリケーションの機能及び動作の概要を述べる。まず、 REF _Ref439008224 \h 表 3で本アプリケーションの機能の一覧を示す。

表 3　発表者用クライアントアプリケーションの機能一覧
No.
大機能
小機能
機能概要
1
発表者登録
発表者情報取得
発表者のアカウント情報を取得する
2

GitHub 認証要求
WebサーバーからGitHubアカウントの認証用URLを取得し、標準ブラウザーに表示する
3

GitHub PIN入力
GitHub PINコードの入力を受け付ける
4

GitHub認証
入力されたGitHub PINコードをWebサーバーに送り、GitHubアカウント情報を取得する
5

Google認証要求
WebサーバーからGoogleアカウントの認証用URLを取得し、標準ブラウザーに表示する
6

Google PIN入力
Google PINコードの入力を受け付ける
7

Google認証
入力されたGoogle PINコードをWebサーバーに送り、Googleアカウント情報とAPIアクセストークンを取得する
8

Twitter認証要求
発表者のTwitter APIアクセストークンを取得する
9

Twitter PIN入力
Twitter PINコードの入力を受け付ける
10

Twitter認証
入力されたTwitter PINコードをWebサーバーに送り、Twitterアカウント情報を取得する
11

発表者情報保存
発表者のGitHub, Google, Twitterアカウント情報を保存する
12
発表準備
発表情報入力
発表概要の入力を受け付ける
13

スライド手動設定
スライド資料をURL手動入力で設定する
14

Googleスライド一覧表示・設定
発表者のGoogleスライドに登録されているスライド資料の一覧を表示し、指定されたものを資料として設定する
15

SlideShareスライド一覧表示・設定
任意のSlideShareアカウントに登録されているスライド資料の一覧を表示し、指定されたものを資料として設定する
16

Webカメラ設定
発表者PCに接続されたWebカメラの配信有無を設定する
17

発表情報送信
入力された発表情報をWEBサーバーに送信する
18
発表告知
視聴用URL取得
Webサーバーから視聴ページのURLを取得する
19

視聴用URL表示
視聴ページのURLを表示する
20

視聴用URL投稿
発表者のTwitterアカウントに視聴ページのURLを投稿する
21
発表操作
スライド操作
スライド資料の表示ページを変更する
22

ポインタ操作
ポインタでスライド資料の一点を指し示す
23

デスクトップ配信切り替え
スライド操作とデスクトップ配信を切り替える
24
発表配信
スライド操作配信
発表者のスライド操作をWEBサーバーに送信する
25

ポインタ操作配信
発表者のポインタ操作をWEBサーバーに送信する
26

Webカメラ配信
発表者PCに接続されたWebカメラ映像をメディアサーバーに送信する
27

デスクトップ配信
発表者PCのデスクトップキャプチャ映像をメディアサーバーに送信する
28
質疑応答
コメント受信
聴衆からのコメントを受信する
29

コメント一覧表示
聴衆からのコメントを新着順に一覧表示する
30

コメントリンク表示
コメントへのリンクを関連するスライド資料の特定ページ・特定座標に表示する
31
記録
ログ受信
Webサーバーからログデータを受信する
32

ログ表示
ログデータを表示する
33

ローカル保存
ログデータをテキスト形式(TSV, Markdown)にして保存する
34

Gist投稿
ログデータを発表者のGistに投稿する


発表者用アプリケーションは、Meetupにおけるプレゼンテーションの構成要素のうち発表者が発信する情報を処理し記録用Webサーバーに送信する機能と、Webサーバーから受信した参加者のSNS投稿を表示する機能を持つPC用アプリケーションである。
発表者があらかじめスライド共有サイトに投稿しておいたスライド資料のURLを本アプリケーションに入力することで、即座にプレゼンテーションの配信と記録が可能になる。プレゼンテーションを開始するとそのプレゼンテーション固有のURLが生成される。ほかの視聴者がこのURLをWebブラウザーで開けば、後述する聴衆用Webアプリケーションですぐにプレゼンテーションへの参加が可能となる。
発表用アプリケーションの画面にはスライド資料と自身のビデオ映像、そして参加者のSNS投稿が表示され。マウスやキーボードでスライドコントロールが可能である。

発表者用アプリケーションの流れと画面
 REF _Ref438999975 \h 図 4で、本システムの発表者用アプリケーションの画面と流れを示す。


図 6　発表者用アプリケーションの遷移図

本システムの発表者用アプリケーションは、認証画面、準備画面、配信画面、配信後画面の4つの画面によって構成される。本論文では、画面を画面レイアウトの単位とする。それぞれの画面は1つ以上のステップで構成され、0個以上のビューを内包する。本論文において、ステップはユーザーインターフェース（入力可能なユーザー操作の組み合わせ）の単位とし、ビューはユーザー操作をきっかけに同一画面にオーバーレイ表示されるコンテンツの単位とする。

認証画面
(画面レイアウト)
発表者のユーザー情報を入力する画面で、3つのステップで構成され、3つのビューが含まれる。

準備画面
(画面レイアウト)
発表者が配信のための準備をする画面で、3つのビューが含まれる。

配信画面
(画面レイアウト)
発表者が配信を行う画面で、2つのステップで構成され、6つのビューが含まれる。

配信後画面
(画面レイアウト)
発表者が配信の記録を保存や共有するための画面で、2つのビューが含まれる。

あああ

聴衆用アプリケーションの動作
本項では、本研究で実装するプレゼンテーション記録システムの聴衆用アプリケーションの動作概要を述べる。聴衆用アプリケーションは、Meetupにおけるプレゼンテーションの構成要素のうち参加者のSNS投稿を処理し記録用Webサーバーに送信する機能と、発表者の発信情報と他の参加者のSNS投稿をWebサーバーから受け取り表示する機能を持つWebアプリケーションである。
発表者から伝えられたプレゼンテーションURLをWebブラウザーで開くと、この聴衆側アプリケーションで即座にプレゼンテーションに参加できる。聴衆用アプリケーションの画面にはスライド資料と発表者のビデオ映像、そして参加者のSNS投稿が表示され、マウスやキーボード、タッチインターフェースでSNS投稿やアンケートへの回答が可能である。

サーバーアプリケーションの動作
本項では、本研究で実装するプレゼンテーション記録システムのサーバーアプリケーションの動作概要を述べる。サーバーアプリケーションは、Meetupにおける全てのプレゼンテーション構成要素を発表者用・聴衆用アプリケーションから受け取り、サーバー内に記録したうえで参加者全員に同じ情報をブロードキャストして伝える。


Meetupにおけるプレゼンテーション記録システムの実装
本章では、前章で設計したプレゼンテーション記録システムのうち、以下の実装について述べる。
聴衆用 WEBアプリケーション
発表者用 ネイティブアプリケーション
WEBサーバー
メディアサーバー

実装環境
本研究で実装したMeetupにおけるプレゼンテーション記録システムの実装環境を REF _Ref438453487 \h 表 3に示す。
表 4　本研究のプレゼンテーション記録システムの実装環境
名称
詳細
WEBサーバーOS
Ubuntu 14.04.3 LTS
WEBサーバー
Apache 2.4.7
WEBサーバーアプリケーション使用言語
Haxe (Node.js)
メディアサーバーOS
Ubuntu 14.04.3 LTS
メディアサーバー
Kurento Media Server 6.2.0
ネイティブクライアントエンジン
Electron 0.36.0
ネイティブクライアント使用言語
Haxe (JavaScript), HTML, CSS
WEBクライアント使用言語
Haxe (JavaScript), HTML, CSS
実装の前提となる技術
WebRTC
本節では、本研究で実装した映像配信プロトコルとして使用するWebRTCのアーキテクチャについて述べる。WebRTCは、W3Cが提唱するWebブラウザー用のリアルタイムコミュニケーションAPIで、特別なプラグインなしでピアツーピアの映像伝送を可能とする。
Electron (Atom Shell)
本節では、本研究で実装した発表者用のネイティブクライアントのアプリケーションエンジンとして使用するElectronのアーキテクチャについて述べる。Electronは、GitHub社が開発するデスクトップアプリのためのクロスプラットフォーム実行環境で、内蔵するChromiumブラウザーによってNode.js/HTMLアプリケーションをクロスプラットフォームに動作させることを可能とする。
Meetupにおけるプレゼンテーション記録システムの実装の概要
本節では、本研究で実装したプレゼンテーション記録システムの実装概要を述べる。実装の概要を REF _Ref438455114 \h 図 4に示す。本システムの実装は、発表者が使用するネイティブアプリケーションと、聴衆が使用するWebアプリケーション、ならびにそれらから発信される情報を受け取り記録・他の参加者に仲介するWebサーバー・Kurentoメディアサーバーに大別される。


図 7　Meetupにおけるプレゼンテーション記録システムの実装概要

実証実験
実際のプレゼンテーションにおいて本システムを用いた2つの実証実験について述べる。

輪講会における実証実験
本節では、村井純研究室Archグループの有志で行っている「モダンオペレーティングシステム輪講会」において、本システムを用いたプレゼンテーション記録の実証実験を行った。
デベロッパーMeetupにおける実証実験
本節では、都内某所にて行われたエンジニア向けMeetupイベントに登壇し、本システムを用いたプレゼンテーション記録の実証実験を行った。

評価
本章では、本研究で設計・実装したプレゼンテーション記録システムの評価を行う。

評価概要
映像配信時の参加者のスケーラビリティ　WebRTCを用いて映像記録・配信を行った際に安定して動作する同時参加者数の上限値。

対応するスライド共有サイトの数　プレゼンテーションを行う際に、スライド資料参照先として利用可能なスライド共有サイトの数。

計測
映像配信時の参加者のスケーラビリティ
15秒間に一人ずつ参加者が増える環境を構築し、新規参加者が映像を受信できなくなったときの同時参加者数を計測した。これを20回繰り返し、その平均値を結果とした。計測の結果を図に示す。
対応するスライド共有サイトの数
著名なスライド共有サイトならびに個人サーバー上に置いた異なるスライドデータのURLを発表者用アプリケーションに入力し、実際に配信が可能だったか否かを記録した。計測の結果を表に示す。
考察

結論
本章では、結論として本研究の成果を明らかにするとともに、今後の課題について述べる。

まとめ
本研究では、Meetupにおけるプレゼンテーションの記録を目的とした。その問題解決のために、Meetupにおけるプレゼンテーション記録システムを設計・実装した。
Meetupにおけるプレゼンテーションは、オンライン・オフラインの参加者が入り乱れる複雑な環境である。こうした状況を踏まえ、本研究ではプレゼンテーションの構成要素を配信しながら記録するWEBシステムを実装して実証実験を行った。実証実験では、研究室で行われた輪講会と、外部のエンジニアMeetupにおいて記録の実証実験を行った。
実証実験の結果より、本研究で構築したプレゼンテーション記録システムでMeetupにおけるプレゼンテーションが正確に記録されることを確認し、本研究のアプローチが有効であることが確認された。
今後の課題
実証実験の結果から、本研究のアプローチはMeetupにおけるプレゼンテーションの記録に有効であることが明らかになった。しかし実証実験で構築した環境には幾つかの問題が見受けられた。以下に今後の課題を述べる。
スライド資料が外部参照であるため、オフライン時に記録を再生することができない

謝辞

参考文献
BIBLIOGRAPHY
[1] 
“Meetupとは,” 19 12 2015. [オンライン]. Available: http://help.meetup.com/customer/ja/portal/articles/637187-meetup%E3%81%A8%E3%81%AF.
[2] 
高木義和, “情報文化　VIII. インターネットコミュニティの特性,” 28 5 2015. [オンライン]. Available: http://www.nuis.ac.jp/~takagi/JB/2015/ic08.pdf. [アクセス日: 20 12 2015].
[3] 
T. NGO, “OFFICE OPEN XML OVERVIEW,” 23 10 2006. [オンライン]. Available: http://www.ecma-international.org/news/TC45_current_work/OpenXML%20White%20Paper.pdf. [アクセス日: 21 12 2015].
[4] 
総務省, “デジタルアーカイブの構築・連携のためのガイドライン,” 26 3 2012. [オンライン]. Available: http://www.soumu.go.jp/main_content/000153595.pdf. [アクセス日: 20 12 2015].
[5] 
市川裕康, “『ソーシャル&リアルがポイント。今求められる新しい出会い、学び、コミュニティの形～「ミートアップ」とは』　 | ソーシャルビジネス最前線 | 現代ビジネス [講談社],” 2 5 2011. [オンライン]. Available: http://gendai.ismedia.jp/articles/-/3422. [アクセス日: 21 12 2015].
[6] 
一. 三井, 誠. 内田 , 晋. 白山, “SNSにおける情報伝播に対するコミュニティの影響,” 横断型基幹科学技術研究団体連合, 2005.



